အခုကျွန်တော်တို့ စကေလာတွေ ဗက်တာတွေအကြောင်းကို ပိုသိလာပါပြီ
ကျွန်တော်တို့ သိထားတာလေးတွေနဲ့ ရူပဗေဒစာသင်ခန်းထဲမှာ
တွေ့နေကျ ပုစ္ဆာလေးတွေကို ဖြေရှင်းကြည့်ရအောင်
ဒါပေမယ့် ဒီပုစ္ဆာလေးတွေဟာ လက်တွေဘဝမှာလည်း တွေ့နေမှာပါ
မင်းဟာ ဘယ်လောက်အကွာအဝေးကို ဘယ်လောက်အမြန်နှုန်းနဲ့
ဘယ်လောက်အချိန်အတွင်းမှာ ရောက်အောင်သွားနိုင်မလဲ ဆိုတာမျိုးပေါ့
ပထမဆုံးအနေနဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ ကားနဲ့ တစ်နာရီကို ၅ မိုင်နှုန်း နဲ့မြောက်ဖက်ကို
သွားနေတယ် သူရဲ့ ပျှမ်းမျှအလျင် နှုန်းက ဘယ်လောက်လဲ
ကောင်းပြီ ဗက်တာတွေ စကေလာတွေအကြောင်း နည်းနည်း ပြန်နွေးရအောင်
မြောက်ဖက်ကို ၅ ကီလိုမီတာသွားတယ်ပြောတာကြောင့်
ဒါ့အပြင် ဦးတည်ရာ ကိုလည်းပေးတယ်
၅ ကီလိုမီတာ အကွာအဝေးသည် စကေလာဖြစ်ပေမယ့်
ဦးတည်ဖက် ပါတာကြောင့် ဗက်တာကိန်း ဖြစ်သွားပါတယ်
ဒါကြောင့် ဒါဟာ ဗက်တာ ကိန်းပါ
သူဟာ တစ်နာရီအတွင်းမှာ မြောက်ဖက်ကို
၅ ကီလိုမီတာ ရောက်နေပါပြီ
သူရဲ့ ပျှမ်းမျှ အလျင်သည် ဘယ်လောက်လဲ
အလျင်းဆိုတာကို ပုံစံမျိုးစုံနဲ့ ရှင်းပြနိုင်ပါတယ်
ပထမပြောရရင် အလျင်ဟာ ဗက်တာကိန်းပါ
ဗက်တာကိန်းနဲ့ စကေလာကိန်း ကွဲပြားချင်ရင်
ဗက်တာကိန်းအပေါ်မှာ ဒီလိုမြှားလေး ထည့်လိုက်ရုံပါပဲ
ဗက်တာတွေရဲ့ အပေါ်မှာ
မြှားလေးပါပါတယ်
အဲလိုမျိုးမြှားပါလာရင်တော့ အဲဒီကိန်းရဲ့
ပမာဏတန်ဖိုး တင်မကပဲ ဦးတည်ဖက်ကိုပါ
ဂရုစိုက်ပြီး တွက်ချက်ရပါမယ်
မြှားဟာ ဦးတည်ချက်ကိုရည်ညွှန်းသလို ဗက်တာကိန်းလို့လဲ ပြောပါတယ်
ဒါကြောင့် အလျင်ဆိုတာ အရာဝတ္ထုတစ်ခုရဲ့ ဦးတည်ဖက်တစ်ခုခုကို
တည်နေရာ ပြောင်းလဲခြင်းလို့ သတ်မှတ်နိုင်ပါတယ်
ဒါကြေင့် အရာဝတ္ထုရဲ့ အရွေ့ ဟာ
အရွေ့ကို s လို့သုံးပါတယ်
ဗက်တာပါ
ဒါကအရွေ့
အရွေ့ ကို ဘာလို့ d နဲ့မသုံးတာလဲလို့
မေးစရာ ရှိတယ်
S ထက် d က ပိုပြီး သဘာဝကျတယ်လို့ ထင်စရာပဲ
ကျွန်တော်ထင်တာကတော့
ကဲကုလပ် တွက်တဲ့အခါ
"d" ကို ပြောင်းလဲမှု
အော်ပရေတာ အနေနဲ့ သုံးလိုထင်ပါတယ်
အရွေ့ကို S လို့ သုံးလိုက်လို့ ကဲကုလပ် တွက်ရင်
“d” နှစ်လုံးရောစရာ မရှိတော့ပါဘူး
ဒီအကြောင်းကို ပိုပြီးဆီလျော်အောင်ရှင်းပြနိုင်ရင်
ကွန်မန့် ရေးထားခဲ့နိုင်ပါတယ် နောက်သင်ခန်းစာတွေမှာ
ကျွန်တော် ပြန်ရှင်းပြပေးပါမယ်
ကောင်းပြီ အလျင်ဆိုတာ အချိန်ပေါ်မူတည်ပြီး ရွေ့နေတာကိုပြောတာ
စကေလာဖြစ်တဲ့ အမြန်ကို အရွေ့နဲ့ ရောမသွားအောင်လို့
နောက် ဆင်တူယိုးမှား နာမည်တစ်ခုပြောပြပါမယ်
အဲဒါကတော့ နှုန်း (rate) ပါ
... or maybe I will write rate.
နှုန်းဆိုတာ အမြန်ကို ပြောတဲ့ နောက်တစ်နည်းပါ
ဦးတည်ဖက် ထည့်ပြောရင်
ဗက်တာ ဖြစ်ပြါတယ်
နှုန်းကို ဦးတည်ဖက်
ထည့်မပြောလဲ ရပါတယ်
နှုန်း ဒါမှမဟုတ် အမြန် ဆိုတာ
အချိန်တစ်ခုကြာပြီးတဲ့အခါ
မင်းရောက်နေတဲ့ အကွာအဝေး
ဒါမှမဟုတ် အရွေ့ပါ
ဒီနှစ်ခုက်ု ပုံသေနည်း
ဒါမှမဟုတ် အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက် လို့လဲပြောနိုင်ပါတယ်
... or you can call them definitions ...
ဒါက လွယ်ကူပါတယ်
အရာဝတ္ထုတစ်ခုဟာ ဘယ်လောက်အမြန်နဲ့ သွားနေသလဲ
အချိန်တစ်ခု ကြာတဲံအခါ ဘယ်အကွာအဝေးကိုရောက်နေသလဲ
ဒါက အကြောင်းအရာတစ်ခုထဲကို ပြောနေတာပါ
ဒီနေရာမှာ ဦးတည်ဖက်ကို ထည့်တွက်မယ်ဆိုရင်တော့
ဗက်တာတွေကို ပြောရပါတော့မယ်
အမြန်ပဲ ခေါ်ခေါ် နှုန်းပဲ ခေါ်ခေါ်
ဦးတည်ဖက် ထည့်မတွက်ရင်
စကေလာ ပါပဲ
အခုကျွနတော်တို့က အရွေ့အကြောင်း အလျင်အကြောင်း
ပြောမာှမို့လို့ ဒါကိုမေ့ထားပြီးတော့
ပျှမ်းမျှအလျင် ဘယ်လောက်ရှိမလဲဆိုတာကို ပြန်သွားရအောင်
ပျှမ်းမျှဆိုတဲ့ စကားလုံးက စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းပါတယ်
အလျင်ဟာ သတ်မှတ်ထားတဲ့ အချိန်
တစ်ခုလုံးမှာ အမြဲ ပြောင်းလဲနေပါတယ်
ဒါပေမယ် ပိုရှင်းလင်းသွားအောင်
ကျွန်တော်တို့က အရာဝတ္ထုဟာ
ပျှမ်းမျှအလျင် ကိန်းသေအလျင်တစ်ခုနဲ့
ရွေ့လျားနေတယ်လို ယူဆပြီးတွက်တာပါ
စိတ်မပူပါနဲ့ ဒီအချိန်ကာလတစ်ခုလုံးမှာ
အလျင်ဟာ မပြောင်းလဲပဲ နေတယ်လို့ ယူဆပြီး တွက်နိုင်ပါတယ်
အလျင်က
သူဟာမြောက်ဖက်ကို ၅ ကီလိုမီတာရွေ့တယ်
အရွေ့က ၅ ကီလိုမီတာ
ကျွန်တော် ချရေးလိုက်ပါမယ်
မြောက်ဖက်ကို ၅ ကီလိုမီတာ
... 5 kilometers north.
အချိန်တစ်ခုကြာပြီးတဲ့အခါ
ပြောရရင် အချိန်နဲ့အမျှ
ပြောင်းလဲတာပါပဲ
အဲလို ပြောင်းလဲတဲ့အချိန်ကို
“t” နဲ့ရေးလေ့ရှိပါတယ်
... sometimes you'll just see a "t" written there.
တချို့ကတော့ ဒီတြိဂံပုံစံ
"delta" ကို t ရဲ့ အရှေ့မှာ
ထားပြီးလည်း ရေးတတ်ပါတယ်
Which expicitly means "change in".
ဒီလို သချာၤမှာ “delta” ထည့်တယ်ဆိုတာ
ပြောင်းလဲနေတယ်လို့ ရည်ညွှန်းတာဖြစ်ပါတယ်
ဒါကြောင့် ဒါဟာ အချိန်ရဲ့ ပြောင်းလဲနှုန်းပါ
သူဟာမြောက်ဖက်ကို တစ်နာရီအတွင်း
၅ ကီလိုမီတာရွေ့ပါတယ်
ဒါကြောင့် အချိန်ရဲ့ ပြောင်းလဲနှုန်းက တစ်နာရီပါ
ဒီမှာ ချရေးပြမယ်
တစ်နာရီအကြာ
ကိန်းဂဏန်းတွေကိုကြည့်ရင်
၁ ပေါ်မှာ ၅ နဲ့
ရှိနေမယ်
၁ အပေါ်က ၅
ကီလိုမီတာ
ယူနစ်ကိုလည်း ကိန်းဖြေရှင်းသလိုပဲ ဖြေရှင်းရမယ်
တစ်နာရီကို ကီလိုမီတာ
မြောက်ဖက်ကို ဦးတည်ပြီး
ဒါဟာ မြောက်ဖက်ကိုဦးတည်တဲ့ တစ်နာရီကို
၅ ကီလိုမီတာနှုန်းနဲ့ အတူတူပဲလို့ မင်းပြောရင်
ဟုတ်ပါတယ် အတူတူပါပဲ
ဒါက သူရဲ့ ပျှမ်းမျှ အလျင်ပါ
တစ်နာရီကို ၅ ကီလိုမီတာ
မြောက်ဖက်ကို သွားတဲ့အလျင်လို့
တိတိကျကျ ပြောရပါလိမ့်မယ့်
အကယ်၍ တစ်နာရီ ကို ၅ ကီလိုမီတာ လို့ပြောရင်
အမြန်ကိုပြောတာလား
နှုန်းကိုပြောတာလား
စကေလာ လား ဗက်တာ လား မကွဲပြားပဲ ဖြစ်နေပါလိမ့်မယ်
ဗက်တာဖြစ်ကြောင်းပြဖို့အတွက် ဦးတည်ရာကို ထည့်ရပါလိမ့်မယ်
တစ်ယောက်ယောက်က ပျှမးမျှ အမြန် ဘယ်လောက်လဲလို့ မေးရင်လဲ
ဒီလိုပဲ လုပ်ရပါလိမ့်မယ်
You could have said:
ဦးတည်ဖက်ကို ခဏဖယ်ထားလိုက်ပြီးတော့
သူ့ရဲ့ ပျှမ်းမျှ အမြန်ဟာ အချိန်တစ်နာရီအတွင်း
သူရောက်ခဲ့တဲ့
၅ ကီလိုမီတာပါလို့ ဖြေရပါလိမ့်မယ်
အချိန်ရဲ့ ပြောင်းလဲမှုက ၁ နာရီပါ
အပေါ်မှာပြေခဲ့သလို
တစ်နာရီကို ၅ ကီလိုမီတာပါပဲ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အခု ပမာဏသက်သက်ကို ပြောနေတာကြောင့်
ဒါဟာ စကေလာပါ
ဗက်တာဖြစ်ချင်ရင် ဦးတည်ရာ မြောက်ဖက်ကို ထည့်လိုက်ပါ
အရင်သင်ခန်းစာတွေမှာ
ကျွန်တော်တို့ မီတာပါစက္ကန့် နဲ့
သုံးခဲ့ကြတာပဲ
အခုကျတော့
ကီလိုမီတာပါ အာဝါနဲ့
သုံးရမှာလားပေါ့
တကယ်လို့ မီတာပါစက္ကန့်နဲ့ သုံးချင်ရင်
တစ်စက္ကန့် ကို ဘယ်လောက်မီတာ ရောက်သလဲသိချင်ရင်
ယူနစ်ပြောင်းလဲတဲ့ ပုစ္ဆာ တစ်ခုထပ်ဖြေရှင်းရပါမယ်
ဒါက အခု မင်းတို့အတွက် သိပ်မခက်ခဲလောက်တော့ပါဘူး
ကောင်းပြီ မီတာပါစက္ကန့် ပြောင်းချင်ရင်
ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ
ပထမဆုံးတစ်နာရီအတွင်း မီတာဘယ်လောက်ရောက်သလဲ လို့အရင်တွက်ရမယ်
၅ ကီလိုမီတာပါ အာဝါကို
မီတာပြောင်းမယ်
မီတာကို နျူမေရေတာထဲထည့်
ကီလိုမီတာကို ဒင်နိုမီတာထဲထည့်
အဲလိုလုပ်ရတာက ကီလိုမီတာချင်း
ကျေသွားအောင်လို့ပါ
တစ်ကီလိုမီတာမှာ ဘယ်လောက် မီတာရှိသလဲ
ရပြီ တစ်ကီလိုမီတာမှာ
၁၀၀၀ မီတာရှိတယ်
ဒါကြောင့် ကီလိုမီတာမရှိတော့ဘူး
ဒီနှစ်လုံး ကျေသွားမယ်
၅ နဲ့ ၁၀၀၀ နဲ့ မြှောက်မယ်
ရမယ်
၅ x ၁၀၀၀
ချရေးရင်
၅ x အရောင်တူနဲ့ပဲ ရေးမယ်နော်
ပြီးရင် မြှောက်လိုက်မယ်
ကိန်းတွေကို မြှောက်တဲ့အခါ
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ မြှောက်လဒ်လို့ပြောရတာ
အသံထွက် အခက်အခဲရှိပါတယ်
နျူမရေတာနဲ့တွက်လိုက်တာ
မီတာ ယူနစ် ရပြီ
ဒင်နိုမနေတာထဲမှာ နာရီ( အာဝါ) ရမယ်
တစ်နာရီကို သွားတဲ့မီတာ
ဒါဆို တစ်နာရီကို ၅၀၀၀ မီတာရမယ်
And you might say:
မင်းကပြောမှာပေါ့ ၅ ကီလိုမီတာဟာ
မီတာ ၅၀၀၀ လို ကျွန်တော် သိသားပဲ
စိတ်တွက်နဲ့ တွက်တောင်ရတယ်
ဟုတ်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် ဒိုင်မင်းရှင်း တွေကို
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာတဲ့အခါ ဒီလိုလွယ်ကူတဲ့ ယူနစ်တွေက အကြောင်းမဟုတ်ပေမဲ့
အလွယ်တကူ မသိနိုင်တဲ့ ယူနစ်တွေကို ဖြေရှင်းတဲ့အခါ
ဒီလိုတွက်တာ ကောင်းပါတယ်
လွယ်တဲ့ ယူနစ်တွေုကိုတော့ အမှားအမှန် အလွယ်တကူ သိနိုင်တာပေါ့
တစ်နာရီ ၅ ကီလိုမီတာ ကို မီတာဖွဲ့ရင်
ကိန်းဂဏန်းကြီးကြီး ရမယ်ဆိုတာ ကြို သိနိုင်ပါတယ်
ကောင်းပြီ ကျွန်တော်တို့ စက္ကန့် ဖွဲ့တာကိုတော့
စိတ်တွက်နဲ့ လွယ်လွယ်ကူကူ တွက်ကြည့်ရအောင်
နာရီနဲ့ တွက်ထားတဲ့ ကိန်းတစ်ခုကို စက္ကန့်နဲ့ ပြောင်းရင်
ပိုပြီးသေးငယ်တဲ့ ကိန်းကို ရမယ်ဆိုတာ ကြိုသိနိုင်ပါတယ်
၃၆၀၀ ပုံ ၁ ပုံ ပေါ့ ဘာလို့ဆိုတော့
ဒါဟာ တစ်နာရီမှာ ရှိတဲ့ စက္ကန့် တွေပါ
စိတ်တွက်အရ နဲ့ပြောရင်
ပိုသေးတဲ့ ကိန်းကို ရလာပါလိမ့်မယ်
ကောင်းပြီ ဒိုင်မင်းရှင်းခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်းနဲ့ တွက်ကြည့်ရအောင်
နာရီ ကျေသွားပြီး ဒင်နိုမင်နေတာမှာ စက္ကန့်ကိုကျန်ခဲ့ စေချင်တာပါ
ဒင်နိုမင်နေတာထဲမှာ နာရီကျေသွားအောင်လို့
နျူမင်နေတာထဲမှာ နာရီကိုထည့်ပေးရပါမယ်
တစ်စက္ကန့်ကို ဘယ်နှစ်နာရီ ရမလဲ
So, how many hours are there per second?
နောက်တစ်နည်းပြောရင်
ပိုကြီးတဲ့ကိန်း တစ်နာရီကို
စက္ကန့် ဘယ်လောက်ရှိမလဲ
စက္ကန့် ၆၀ တစ်မိနစ်
မိနစ် ၆၀ တစ်နာရီ
မိနစ်တွေ ကျေပြီးတော့
၆၀ နဲ့ ၆၀ မြှောက်လိုက်ရင်
တစ်နာရီကို
၃၆၀၀ စက္ကန့် ရမယ်
တစ်နာရီတိုင်းအတွက်
၃၆၀၀ စက္ကန့် ရပါတယ်
ပေါ့
တစ်နာရီမှာ ရှိတဲ့ စက္ကန့် အရေအတွက်
ဒါကြောင့် တစ်နာရီဆိုတာ
၃၆၀၀ စက္ကန့် နဲ့ အတူတူပါပဲ
ဒီနာရီနဲ့ ဒီနာရီကျေသွားမယ်
ဒီနေရာက ကိန်းတွေကို မြှောက်လိုက်မယ် ဒါမှမဟုတ် စားလိုက်မယ်
ဒါဆို ၃၆၀၀ အပေါ်က ၅၀၀၀ ရမယ်
ဒင်နိုမင်နေတာ ထဲမှာကျန်တာက စက္ကန့်မို့လို့
ရမယ်
နှစ်ဖက်စလုံးကို စားမယ်
ဒီသင်ခန်းစာ ကအတော်ရှည်နေပြီမို့လို့
ပိုမြန်သွားအောင်လို့ ကယ်ကူလေတာတွေဖယ်ပြီး
လက်နဲ့ပဲ တွက်တော့မယ်
၅၀၀၀ ကို ၃၆၀၀ နဲ့စား
သုညတွေဖယ် ၅၀ ကို ၃၆ နဲ့စား
၁.၃ ပိုတိကျချင်ရင် ၁.၃၉
ဒါက ၁.၃၉ မီတာပါစက္ကန့်ပါ (
ဒါကြောင့် သူကားရဲ့သွားနေတဲ့ နှုန်းက အလွန်နည်းပါတယ်
ဒါကို ကြည်တာ နဲ့တင်သိနိုင်ပါတယ်
တစ်နာရီကို ၅ ကီလိုမီတာနှုန်း ကားက ဖြည်းဖြည်းလေးပဲ ရွေ့နေမှာပါ